En la primera unidad vimos la animación
de una tarjeta de cumpleaños.
Ahora vamos a crear nuestra propia
tarjeta de cumpleaños interactiva.
Queremos crear una tarjeta con dos
personajes: una mariposa y una torta.
Que la mariposa esté animada y
luce como si estuviera volando.
Cuando comienza el programa
te saluda, te dice "hola".
Pregunta, ¿cuántos años cumples?
Repite tu respuesta y te felicita.
Y finalmente te invita a soplar
las velitas de la torta.
Las velitas estarán prendidas al
comienzo pero debemos apagarlas.
¿Cómo lo haremos?
Las apagaremos al soplar el micrófono.
Tenemos mucho trabajo por delante y
bastantes cosas que hacer en el programa.
Por lo que vamos a descomponerlo en partes
más pequeñas, así podremos manejarlo una
tras otra.
Miremos el comportamiento de la mariposa.
Hay dos aspectos importantes.
El primero de ellos es que interactúa con
el usuario para hacerle una pregunta.
Repite su respuesta y
dice algunas cosas más.
El segundo aspecto es que está
volando durante todo el programa.
Podríamos llamar a estos dos aspectos:
diálogo con la mariposa
y mariposa volando.
Solamente para ayudar a ordenarnos.
Ahora miremos el comportamiento
relativo a la torta.
Las velitas están inicialmente prendidas y
se mantienen hasta que el usuario las
apague al soplar por el micrófono.
En ese momento cambian a apagada.
Podríamos llamar a esta
parte velitas de la torta.
Tenemos así tres partes.
Vamos a construirlo.
En un nuevo proyecto, vamos a borrar
el gato y agregar los dos personajes.
Elegimos de la biblioteca de Scratch la
mariposa, por ejemplo, ésta, y la torta.
Le vamos a poner nombres apropiados tanto
a los objetos como a los disfraces.
Observa que la torta tiene dos disfraces:
uno con las velitas prendidas y
otro con las velitas apagadas.
La mariposa tiene un disfraz, pero le vamos
a agregar otro con diferente posición de
las alitas.
Lo duplicamos y lo vamos a editar.
Seleccionamos que desagrupe y
movemos la posición de las alitas
para simular el efecto de vuelo.
Comenzaremos ahora con lo que
denominamos diálogo con la mariposa.
Empezamos con la bandera verde.
Luego dice "hola", con un bloque decir.
Y para interactuar con el usuario
usaremos un bloque específico para ello.
Dentro de la paleta de sensores
tenemos el bloque "preguntar y esperar".
Dentro colocamos la pregunta.
Este bloque nos permite hacer
una pregunta al usuario.
En este caso, ¿cuántos años cumple?
Y esperar su respuesta.
El usuario ingresará su
edad y presionará enter.
Una vez que el valor es ingresado
se asigna automáticamente a otro
bloque denominado respuesta
que está también en sensores.
La mariposa repetirá la respuesta
del usuario utilizando un
bloque decir y colocamos
dentro el bloque respuesta.
Finalmente felicita
e invita a soplar las velitas.
Vamos a probar hasta aquí.
Bien, ahora manejaremos
otra parte del programa.
La de la mariposa volando, para
darle mas animación a la mariposa.
Queremos que todo el tiempo se
mueva unos pasos hacia adelante y
hacia atrás cambiando su disfraz.
De esta manera el efecto de
volar va a ser bien real.
Usaremos el bloque mover
y siguiente disfraz.
Y también haremos una pequeña pausa entre
cada movimiento con el bloque esperar.
Así el código que tenemos es: mover
diez pasos, cambiar el disfraz,
esperamos un pequeño tiempo.
Lo duplicamos.
Ponemos el valor -10 para
que vaya para el otro lado.
Y el código va quedando de esta manera.
Vamos a agregarle el bloque por
siempre y la bandera verde.
Vamos a probar hasta aquí.
Ya funciona.
Tenemos prontas estas dos primeras partes.
En el próximo video analizaremos
el código correspondiente a la
última parte,
la de las velitas de la torta.